---
scientificName: "Eriosoma anncharlotteae"
chineseName: "安绵蚜"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Pemphigidae"
  chinese: "瘿绵蚜科"
genus:
  latin: "Eriosoma"
  chinese: "绵蚜属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "乔格侠"
slug: "Eriosoma_anncharlotteae"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 安绵蚜

**Eriosoma anncharlotteae**

## 形态描述

有翅干雌蚜：体椭圆形，长1．49，宽0．56mm。活体褐色。玻片标本头、胸部黑色，腹部淡色，腹部背片Ⅰ—Ⅵ各有暗淡色横带；触角节Ⅰ、Ⅱ黑色，Ⅲ—Ⅳ褐色；喙褐色；足股节端部2／3、胫节端部及跗节褐色；腹管黑色；尾片淡色；尾板及生殖板灰黑色。体表光滑，无蜡片。气门圆开放，气门片淡色。体背毛尖锐，头顶毛2对，头背毛7对；腹部背片Ⅰ—Ⅶ各中侧毛2—3对，缘毛2—3对，Ⅶ1对，Ⅷ中、缘毛各1对；头顶毛长0．010mm，为触角节Ⅲ最宽直径0．21、背片Ⅰ缘毛长0．012，Ⅷ长毛0．029mm。

头顶呈弧形。触角粗大，节Ⅴ、Ⅵ由小刺突组成横纹，全长0．70 mm，为体长0．47，节Ⅲ长0．38mm，Ⅰ—Ⅵ长度比例：12，12，100，21，19，13+6；触角毛极短，顶端毛长大，Ⅰ—Ⅵ毛数：2或3，3或4，12—15，2或3，3或4，2+5根，节Ⅲ毛长为该节最宽直径1／10，顶端长毛为其1／3；次生感觉圈环状，节Ⅲ24—27，Ⅳ4或5个，原生感觉圈椭圆形，有长睫毛。

喙达中足基节，节Ⅳ+Ⅴ长楔状，长0．118mm，为基宽2．90倍，短于或至多为后跗节Ⅱ1．10倍，有短毛5—6对，其中次生毛3—4对。足有皱褶纹，但跗节光滑，后股节长0．29 mm，为触角节Ⅲ0．75；后胫节0．53mm，为体长0．36，长毛为该节最宽直径0．71，跗节Ⅰ毛序：3，3，2。前翅中分2支，后翅2斜脉。腹管短环状，端径周围有短毛6—9根，端径0．049mm，与触角节Ⅲ最宽直径约等。

尾片馒形，光滑，长0．04mm，为基宽0．39，有毛1对。尾板末端平圆形，长短粗毛31—37根。生殖板毛16或17根，其前方毛4根。

## 生物学

寄主 ：第一寄主榆Ulmus pumila，瑞典记载光叶榆和英国榆；第二寄主高山茶藨子(根部)。

## 国内分布

黑龙江(克东500m，1976-Ⅶ-18，No．6390，张广学、钟铁森)、河北(小五台山2500m，1984-Ⅵ-19，No．Y5571，田士波)；

## 其它信息

在高纬度或高海拔地区于6—7月间，在榆幼叶反面取食，使叶从叶边缘向反面纵卷，肿胀皱缩，成为伪虫瘿变红。

## 参考文献

- 张广学 等.1999.中国动物志 昆虫纲  第十四卷  同  翅  目    纩蚜科  瘿绵蚜科.北京:科学出版社.380

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F9541E9B-6AA7-4AA9-A465-664B3F38ED1F}
<!-- fauna-sinica:end -->
